# 程序员应该怎样看待自己的工作

## 共同的目标

  1. 我认可你是一个合格的员工
  1. 你表现出一个合格员工的样子

程序开发某种程度上说是一个创造的过程，这里需要的是热情，积极主动的意愿和能力。如果你按照[学生思维](https://www.zhihu.com/question/41365485/answer/296571058h)的方式，总是等待布置作业，完成作业，只能用书本学过的知识来解决问题；自己不会主动去拓展自己知识的边界，改善自己的工作环境，对学到的东西进行抽象总结。这在我看来真的是很不够的。所以我才在一次周会提过一个问题，**如果两周时间没有任务给到你，你会怎么安排你的时间？**
一个成熟的人应该能够合理有效的使用自己的时间，你对时间的使用越合理，那么你的效率越高。有些人说我也努力过，拼过，可是没有得到我想要的效果。你和别人的差距也许就在是否有[成长型思维](https://www.zhihu.com/question/27484486/answer/530871841)，能否[持续的努力](https://www.zhihu.com/question/67473950/answer/529096119)。

## 工作看能力看态度,最重要的是结果

> 能力是你能不能做事的基础，态度是你想不想做是的基础，而两者的结合得到了做事的结果

评估一个员工工作能力的两个维度：

1. 基本技能
    * 基础扎实
    * 经验丰富
    * 善于协作
    * 善于学习
    * 善于总结
    * 举一反三

2. 工作意愿
    * 积极主动
    * 空杯心态
    * 踏实诚恳
    * 乐于分享

| 基本技能 | 工作意愿 | 员工评价 |
| ------- | ------- | ------ |
| 满足 | 主动型(自我驱动，自我成就，结果导向，精益求精) | 可以培养，承担更大的责任,业务型研发型都可以；较适合独立研发型的工作|
| 基本满足 | 主动型(自我驱动，自我成就，结果导向,精益求精) | 可以在有经验的人指导，带领下参与研发或业务性工作 |
| 培养后有望满足要求(聪明，学习能力强，踏实) | 主动型 | 有产品,有协作方约束的业务性工作；适当参与目标明确的研发型工作|
| 满足 | 被动型(被现实击败了？) | 有产品,有协作方约束的业务性工作；或者目标明确的研发型工作|
| 基本满足 | 被动型 | 有产品,有协作方约束的业务性工作 |
| 培养后有望满足要求(聪明，学习能力强，踏实) | 被动型 | 缺乏人手时，可以招来做有产品,有协作方约束的业务性工作 |
| 带不动的（自以为是型，骄傲自满型,基础薄弱型) | 被动型/主动型 | 招聘时一定要过滤掉 |

## 危机意识

| 发展中国家陷入中等收入陷阱 | 程序员中年危机(狭义上就是在一个公司里面) |
| ------- | ------- |
| 国家在全球排名中达到中等收入 | 程序员在工作中能胜任基本的日常工作和业务开发 |
| 人力资源成本上升，但是产业未能升级，还是中低端产业，无法支撑人力成本的进一步上升,同时高人力成本造成产业外迁，资本外流，工作岗位流失，国家财政紧缩（税收减少），反过来造成经济产业更加不景气 | 随着程序猿工作年限上升，对工资福利职位有更高的要求，但是自身的工作能力（知识技能，工作意愿）还是和原来一样，甚至下降；和年轻的程序猿相比没有绝对的优势和竞争力，公司会倾向于年轻的程序猿，应为都是那活，谁干不是干呢？反过来年长程序猿定位更加尴尬|
| 产业升级没成功（机会没抓住？先天不足？后天努力不够）| 年龄在涨与之匹配的能力没有增长（过于乐观，缺少忧患意识，惰怠)|

## 题外话

> 其实我们定规范，固化知识，固化流程，都是想要我们的工作在某种程度上可以量化的。同时杜绝一些常见的低效的工作方式，思维方式，统一对工作的认知。
> 下面列举的一些例子可能有些我自己的感情色彩，大家淡化下看看，或者加强下看看，可能会更合理点。

其实从我进团队到现在一致困扰我的一个问题是**缺少规范**、**风气有点怪**。在我刚进团队的一段时间，我感受到的主要是这些：**缺少分享思维**、**向下比烂**、**各扫门前雪**、**眼高手低**、**无所谓**、**缺乏责任心**、**默默承受**，我没有观察到有人想要改造自己的工作环境的意愿和具体的行动。我第一反应是，我想到要逃离。因为我已经在好多个这样的团队里待过了，结果就是**默默承受负面消耗**、**努力保持自己的底线**、**偶尔心态失衡**，最后失望逃离。但是呢？我最终做了留下来的决定，为什么呢？首先，我第一次有那么点机会可以去改造一个团队，按照自己的设想去建设团队。其次,我就算逃离到下一个地方，是否就能有一个好的团队氛围呢?对我来说也是未知的(腾讯也是不过尔尔呀)。所以我就和自己说搏一把吧，**但问耕耘莫求收获**，就算最后失败了，那也挣扎下，一次有意思的经历！

但是我还是经验不够足。刚开始，我预设每个工作的人都是有**意愿**，想努力工作的，有期待的(有意思的业务，有挑战的技术,有时还有可能对那些技术是有挑战的这个有不同的想法)。但事实是各种各样的同事，各种各样的方式对待自己的工作。对工作的认知缺乏一个基本统一的观念。

  1. 有些是有期待的，但期待的是付出很少（不付出），而收获很多
  1. 有些是有意愿，面对工作中的困难缺乏解决技巧
  1. 有些缺乏责任心，工作只是为了报酬，做好做坏无所谓
  1. 有些伪装自己是高手，各种技术框架各种飚，其实没干什么，天天在和别人说自己会这个会那个，真正要落地一个技术，半年都出不来个样子;挑活，有时眼高手低，重构迭代不愿做，技术落地做不了
  1. 有些是假装在工作，但是呢心思不在工作上；挂着个需求在身上，你看我有需求在做哦，可是没有想着如何推进它，别的地方卡主了，那他就在那里等待。时光匆匆，青春流逝。也没有想要如何好利用自己的时间。
  1. 有些前期有动力，然后就开始自我满足，在团队中衡量了下自己算是中上的水平，就开始向下比烂，端着架子（我仿佛听到了：”你看比我烂的先管管吧，要我干活更好的待遇砸过来吧“)
  1. 有些呢有意愿，也愿意工作，但是平台不能给他更大的舞台；自己(由于经验，资历)也暂时没能力思考和尝试改造工作环境
  1. 有些刚开始愿意学，努力工作，突然就不前进了（可能没有乐趣，没有回报, 或者我水平够了，就停止不前了）
  1. 团队缺少遇到难题挑战，敢于面对，死磕，又有章法策略的的解决问题，比如正则分析出问题
  1. 被动型，push一下动一下,你看不到的问题，他是不会主导去发掘，解决的，对于技术没什么追求
  1. 更高阶的，能够建立自己的知识体系，认知体系，方法论，并不断完善,一个可以自洽的体系，的几乎没有

最后团队所有的人都在这里相互消耗着，耐心、心里平衡、底线,等待着被救赎或者团队崩溃?显然我需要面对这些挑战。所以我采取了一些应对的方法。

刚开始我认为工作就是工作有问题就直接抛出来。当时是比较直接、激烈的方式处理工作关系，有事直说，建议直说，直接了当的指出问题。虽然不是谁都能就事论是（我自己也不能保证100%），但是我现在还是有话直说(效率高)。但是光靠怼，也只是一时有效，建设性不强，有时还有副作用。

有时你认为是为了团队好，为了对方能快速成长。但是对方自己有自己的一套逻辑，思维习惯，认知方式。怼多了等对方疲了，习惯了，效果就。所以这里第一个问题就是,如何将团队了的人对工作的**认知**统一到大致相当的水平来;第二是通过一个**合理有效的方式**来达到，而不是出问题时简单的粗暴的怼人。

关于认知：都认可努力工作，积极参与日常与工作相关的各项活动；都认可要遵循一定的开发规范；都认可要对项目代码进行合理的设计；都认可要使用合理的步骤来规划项目，加强自己对项目的掌控，不会一问三不知，不知道自己做了哪些，哪些将要做，为什么这样实施；不会只会被别人推着走，能给团队做贡献，能吸收团队中有益的养分来提升自己。

关于合理有效的方式：平台搭建(规范，组件库，周会，分享，内部文章分享)；统一认知(工作态度，软件工程)；建立**一般**的方法论(没有门槛，只要满足要求就能使用)；知易行难，给予具体的挑战，充足的时间来实战；讲明利害，发动大家参与进来。

我扮演的角色有些人会认为指导帮助；有些人会被压迫成更加难受，觉得我在找他的麻烦；有些会不屑一顾，觉得你说的不就是网上那些鸡汤吗，骗子；有些人偷鸡，认为这么多人，你管的过来吗,林林总总。但是，我也不是无限耐心的，半年要有一个样子，一年要有另一个样子。如果达不到，我觉得其实说明你不可培养，或者说咋庙小供不起你这尊大佛。

也要承认是人或多或少有各种自己的习惯，这无可厚非，改变一个人的习惯比较难。要允许人成长、改进。给点压力，给点帮助，给点台阶。尽量扮演协助的角色，来推进团队和个人的成长。所以这份规范就是用来帮助大家的一个东西。

通过规范把团队的要求明确的写下来（规范要求每个人都应该达到的努力达成这些标准）。人都不喜欢被别人唠叨，甚至正常的问题的挑战有些人都会觉得丢面子(比如上面假装工作的要是你把这个标签贴给他，多尴尬，直接说，对方面子挂不住，不说活不好好干，还要找时间，找机会，旁敲侧击(对方还会假装听不懂)，有点累哦。现在，提前把要求列出来，明确下来就是这样要求的。在管理，协作中减少人的主观因素(没有针对谁，大家都一样的，只是进来的时候水平各异，认知各异)，明确目标，有一个**可量化**的东西。当然你做不到，坚持不下去，我们也可以找原因，找办法。但是只是因为觉得难，就不去努力。那不好意思，规范就是这样的，你可以挑战它的合理性，修订它。但是你不努力，适应不了，大家好聚好散,都有台阶下。

工作以结果为导向的：保质保量，按时完成。工作干的好不好进行衡量可以多维的：

  1. 按一个具体的项目来说(基本要求，项目开发)
      * 完成项目
          * 有这么一个问题，一些人认知是自己的任务开发完就算完了
          * 有些认为写完代码就算完了
          * 中间的碎片时间也不会合理使用
      * 如何保证按时完成
        * 有些为了不延期，就给一个无限宽松的排期(恰恰说明你对项目缺乏掌控力，不会给自己合理施加挑战，在轻松时给自己挑战，在困难时才能生存)
        * 有些对于开发的各个步骤不敏感，完全无视评审和排期，前期不严谨,后期提测日期，封板日期不能保证；问题通常只能等别人发现，自己没有一套有效的办法来在项目前期就减少项目的风险
      * 完成质量如何保证
          * 代码自测时有考虑过尽可能多的使用场景
          * 代码是否符合规范
          * 代码做前期思考和设计，可读性，可靠性，维护性如何保证
      * 实施过程符合规范吗
        * 有按步骤来实施项目吗
  1. 按一年的维度来说 (持续输出)
      * 项目完成数量
          * 有这么一个问题存在，有些技术水平高的，完成的任务量还不如水平不如的
          * 它没有利用碎片时间的意识和方法，效率不如别人
      * 项目按时完成的数量
          * 你可以说合作方不给力，你有办法让他们给力吗？
          * 你说项目复杂，你平时有去了解项目的结构，组件的使用，别人拆解复杂度的方法有去虚心学习吗
      * 延期分析，经验教训总结
          * 导致的原因，如何避免，你有总结经验教训吗？
          * 你是否两次踏入统一条河流
      * 对于自己有没有职业规划，年度计划，月度计划？
          * 自我驱动
          * 目标驱动
          * 使命必达
  1. 一个挑战性的工作
      * 是否是一个新的技术领域，团队都没有人做过需要拓展
      * 是否有挖掘出这个领域的所有潜力
      * 是否能把你的成果总结分享扩散给到团队
      * 是否有一套合理高效的方法来推进未知挑战的技术领域
  1. 按能力,贡献来说 (高阶能力)
      * 能同时穿插支撑几个项目,如何保证进度和质量
      * 在有时间压力的同时如何保证代码质量
      * 分享的东西有水平吗?有料吗？（分享的内容对团队有帮助吗? 内容组织适合听众接受吗？能激发听众兴趣和思考吗？）
      * 一个多人项目能够统筹协调，把握整体进度和质量吗？（还是只能照顾好自己这一块，或者顾此失彼）
      * 三人行必有我师--你有可以让同事学习请教的地方吗？有的话有几点呢？好吧有时也叫榜样(都快成忌讳词了)
      * 一个团队需要执行力(实施方法)，创造力（想法），不断提高（学习），自律。具备多少呢?能有溢出效应到团队其它成员吗？能提高自己在团队的影响力吗？
      * 利用团队的平台和资源，你可以做哪些事？你可以改善，扩展团队的平台和资源吗？
      * 维护规则的权威性，你重视团队一致认可的规范并维护实施它吗？遵循公司对员工的基本要求,努力达成吗？
      * 心智成熟，经得起考验，一贯连续

## 尝试的措施

> 面对职场的压力，我们应该给自己开的的药方是，不断提升团队、个人的能力，把蛋糕做大，每个人才能分到更多。

  1. 规范引导团队风气，塑造团队文化
      * 积极主动
      * 精益求精
      * 结果导向
      * 敢于承当责任，当仁不让
      * 主人翁精神
  1. 规范的完善和落实
      * work
      * js
      * css
      * html
      * git
      * vue
  1. 技术栈的不断更新
      * vue
      * es6
      * typescript
      * ssr
      * wepy
      * mpvue
      * 原始小程序组件
      * less,sass
  1. 知识技能固化积累，更员工搭建平台，可以参照的样本，降低学习成本
      * 文档完善
      * 周会 & 分享
      * 维护团队自己公用的组件库
      * Code Review & 规范
  1. 通过给以团员挑战来提升团队能力水平
      * 代码设计编写要求提高
      * 分享
      * 推进代码的优化(Code Review & 规范)
      * 业务任务之外的需求和工作
            * 样式管理系统
            * element 2.0升级
            * 组件化(H5/PC/小程序)
            * ssr
            * 单元测试
            * 分享
